// Qüestionari de 30 preguntes sobre arquitectura client-servidor

::P1:: Què és una arquitectura client-servidor?
{
=Un model en què múltiples clients fan peticions a un servidor centralitzat.
~Un sistema distribuït en què cada dispositiu actua com client i servidor alhora.
~Un únic ordinador executant totes les tasques.
}

::P2:: Quin dels següents components és habitual en una arquitectura client-servidor?
{
~Una impressora
=Un servidor
~Un disc dur extern
}

::P3:: Quin protocol s'utilitza sovint per a la comunicació en una arquitectura client-servidor?
{
=HTTP
~USB
~Wi-Fi
}

::P4:: En una arquitectura client-servidor, qui fa les peticions?
{
=El client
~El servidor
~La base de dades
}

::P5:: Quin avantatge té la distribució del treball en un sistema client-servidor?
{
=Permet repartir la càrrega de treball entre diferents clients i servidors.
~Totes les dades es guarden en una sola ubicació segura.
~El servidor no necessita estar connectat a la xarxa.
}

::P6:: Quin paper juga un servidor d'aplicacions en una arquitectura client-servidor? (Selecció múltiple)
{
~Actuar com a servidor web.
=Executar lògica empresarial per als clients.
=Processar peticions entre el client i la base de dades.
~Fer còpies de seguretat de les dades dels clients.
}

::P7:: Quin rol principal té el servidor en una arquitectura client-servidor?
{
=Processar les peticions dels clients i enviar respostes.
~Executar els programes dels clients de forma remota.
~Actuar com un client independent.
}

::P8:: Quin dels següents és un exemple típic d'aplicació client-servidor?
{
=Un navegador web que accedeix a una pàgina web.
~Un programa que controla directament una impressora.
~Una connexió entre dos dispositius Bluetooth.
}

::P9:: Quina és una de les funcions principals d'un client en aquesta arquitectura?
{
=Enviar peticions de servei al servidor.
~Controlar el servidor directament.
~Actuar com a servidor en alguns casos.
}

::P10:: Com s'anomena la part del sistema que gestiona les bases de dades en una arquitectura client-servidor?
{
=Servidor de bases de dades
~Servidor d'arxius
~Client de bases de dades
}

::P11:: Quin dels següents és un avantatge d'utilitzar una arquitectura client-servidor? (Selecció múltiple)
{
=Escalabilitat
=Centralització de dades
~Menys càrrega en la xarxa
~Menor seguretat
}

::P12:: Quin és un desavantatge d'una arquitectura client-servidor en comparació amb un sistema distribuït?
{
~Té una estructura més complexa.
=Pot ser un punt únic de fallada.
~Necessita més dispositius clients.
}

::P13:: Què passa quan un servidor en una arquitectura client-servidor falla?
{
=Els clients poden perdre l'accés als serveis o dades.
~Els clients continuen funcionant sense cap problema.
~Els clients es converteixen automàticament en servidors.
}

::P14:: Quin tipus de servidor s'utilitza per emmagatzemar i proporcionar continguts web en una arquitectura client-servidor?
{
=Servidor web
~Servidor d'aplicacions
~Servidor de fitxers
}

::P15:: Què significa "escalabilitat" en el context d'una arquitectura client-servidor?
{
=La capacitat d'afegir més clients o servidors sense afectar significativament el rendiment.
~La capacitat de reduir el nombre de servidors.
~La capacitat de reduir la grandària dels clients.
}

::P16:: Quin paper juga un tallafoc en una arquitectura client-servidor?
{
=Protegir el servidor de connexions no autoritzades.
~Fer còpies de seguretat de les dades del servidor.
~Augmentar la velocitat de connexió entre el client i el servidor.
}

::P17:: Quin és l'objectiu principal del balanç de càrrega en un sistema client-servidor? (Selecció múltiple)
{
=Distribuir les peticions de clients entre diversos servidors per evitar sobrecàrrega.
=Millorar el rendiment i la disponibilitat del sistema.
~Minimitzar la quantitat de dades transmeses entre client i servidor.
~Incrementar la seguretat de la xarxa.
}

::P18:: Quin dels següents NO és un tipus de servidor en una arquitectura client-servidor?
{
~Servidor d'aplicacions
~Servidor de bases de dades
=Servidor de pantalla
}

::P19:: Com es diu el programari que fa de pont entre el client i la base de dades en una arquitectura client-servidor?
{
=Middleware
~Servidor de fitxers
~Client lleuger
}

::P20:: Quin dels següents dispositius pot funcionar com a client en una arquitectura client-servidor?
{
=Un ordinador personal
~Només servidors físics
~Únicament servidors virtuals
}

::P21:: Quins dels següents protocols són utilitzats habitualment en sistemes client-servidor? (Selecció múltiple)
{
=HTTP
=FTP
~Bluetooth
~NFC
}

::P22:: En què es diferencien principalment el client i el servidor en aquesta arquitectura?
{
=El client sol·licita serveis i el servidor els proporciona.
~El client processa totes les peticions i respostes.
~El servidor sempre actua com client també.
}

::P23:: Quin rol juga la capa de presentació en un sistema client-servidor?
{
=Gestionar la interfície d'usuari.
~Controlar l'accés a la base de dades.
~Gestionar la lògica empresarial.
}

::P24:: Quin dels següents és un exemple d'un client en una arquitectura client-servidor?
{
=Un navegador web
~Un servidor de correu
~Un servidor de fitxers
}

::P25:: Quin tipus de servidor permet l'enviament i recepció de correus electrònics?
{
=Servidor de correu
~Servidor web
~Servidor de bases de dades
}

::P26:: En un sistema client-servidor, quin component s'encarrega de l'emmagatzematge de dades?
{
=Servidor de bases de dades
~Client
~Tallafoc
}

::P27:: Què és la latència en el context de la comunicació client-servidor?
{
=El retard entre l'enviament d'una petició i la recepció de la resposta.
~La quantitat de dades transmeses en una comunicació.
~La velocitat màxima de connexió entre el client i el servidor.
}

::P28:: Quin és el principal avantatge d'utilitzar servidors dedicats en una arquitectura client-servidor?
{
=Millora el rendiment i la gestió del sistema.
~Redueix la necessitat de comunicació entre dispositius.
~Elimina la necessitat de clients en la xarxa.
}

::P29:: Com s'anomena el procés de protegir la comunicació entre un client i un servidor amb dades xifrades?
{
=Protocol SSL/TLS
~Protocol HTTP
~Balanç de càrrega
}

::P30:: Quin dels següents és un desavantatge de centralitzar la gestió en un servidor?
{
=Si el servidor falla, tots els clients perden accés als serveis.
~Els clients no necessiten actualitzar-se.
~Redueix la necessitat de seguretat.
}

